Allora, a che non è mai capitato di
aprire la documentazione di un progetto
e sentirsi completamente persi come in
un labirinto? Ecco, questa analisi è
pensata proprio per risolvere quel
problema. Oggi vediamo come domare il
caos e mettere finalmente ordine nelle
informazioni usando un metodo, direi,
chirurgico. Bene, partiamo subito dal
problema. un problema che, diciamocelo,
chiunque lavori su un progetto software
conosce fin troppo bene. E tutto inizia
quasi sempre da qui. Un singolo file
Ridmi. All'inizio sembra innocuo, no? Ma
poi quasi senza accorgersi inizia a
crescere, a gonfiarsi fino a
trasformarsi in un vero e proprio
mostro. E dentro, bah, dentro ci
troviamo letteralmente di tutto, per
esempio la storia dell'azienda che
magari sta mischiata così, senza un
senso, proprio accanto a delle
istruzioni di installazione che sono
fondamentali, critiche.
E poi, ovviamente, sepolto da qualche
parte là in mezzo c'è il riferimento
alle api. Indispensabile ma introvabile.
Parliamo di file che possono superare
tranquillamente le 5000 righe.
Pensiamoci un attimo. 5.000 righe è un
muro di testo confuso, disordinato.
E il risultato? Beh, il risultato è
sempre lo stesso. Chiunque provi a usare
il progetto si sente sopraffatto e alla
fine scappa via frustrato. E questo cosa
significa per un team? Onboarding lenti,
un sacco di richieste di supporto
inutili, un disastro. E qui arriviamo al
punto cruciale. Il problema quasi mai è
che le cose sono scritte male. No, il
problema è un fallimento di tassonomia.
è un problema di classificazione delle
informazioni. Serve un cambio di
mentalità, ma uno di quelli
fondamentali. Dobbiamo smetterla di
pensare in termini di file e iniziare a
ragionare per tipi di informazione.
L'idea è semplice, a ogni domanda
specifica deve corrispondere una
risposta specifica. Per chi sviluppa c'è
un'analogia perfetta, è un po' come il
pattern MVC, il Model View Controller.
Si separano le cose non in base a dove
stanno, ma in base al loro intento, a
quello che l'utente vuole fare in quel
momento. La buona notizia è che non
dobbiamo inventarci niente da capo.
Esiste già uno standard di settore che
fa questo per noi. si chiama Framework
Diataxis e la sua bellezza è che
classifica tutta la documentazione
tecnica in quattro e solo quattro
categorie chiarissime. Allora, partiamo
dal primo tipo, i tutorial. L'obiettivo
qui è uno solo, insegnare. È come una
lezione di cucina. Ti prendo per mano e
ti guido, passo dopo passo per farti
preparare la tua prima carbonara
perfetta da zero a un risultato
funzionante. La parola chiave qui è
fiducia. Un tutorial fatto bene è
guidato, sì, ma è anche opinionated. Ti
dice fai così e non preoccuparti del
resto per ora. È rassicurante, deve dare
a chi sta imparando una vittoria piccola
ma concreta e immediata. E poi poi ci
sono le guide pratiche, le cosiddette
how to. Attenzione, qui il pubblico
cambia, non siamo più con i
principianti. Qui ci rivolgiamo a chi ha
già le basi, ma deve risolvere un
problema specifico, tipo ok, come
configuro questa cosa?
Infatti queste non sono lezioni, sono
più simili a delle checklist, una serie
di passaggi. Punto. Spesso il titolo
inizia con un verbo configurare,
resettare, niente fronzoli, dritti al
sodo. Terzo tipo, il riferimento. Qui
l'obiettivo cambia ancora. Descrivere.
Immaginiamo una lista di ingredienti, un
dizionario, freddo, preciso, fattuale.
L'enciclopedia del nostro progetto. Qui
non troveremo mai incoraggiamenti o
spiegazioni complesse. No, qui ci sono
solo dati, parametri, firme delle
funzioni, codici di errore. Deve essere
tecnico, preciso e soprattutto completo.
Spesso, infatti, questa parte viene
generata direttamente dal codice. E
arriviamo al quarto e ultimo tipo, la
spiegazione. Qui non si impara a fare
qualcosa, ma a capire il perché. È il
libro di chimica che ti spiega perché le
proteine si denaturano col calore. Non
solo come cuocere un uovo, fornisce il
contesto. È qui che si discute dei
concetti di alto livello che si
collegano i vari pezzi del sistema. Qui
si trova la risposta a domande come
perché è stata fatta questa scelta di
architettura oppure quali sono i pro e i
contro di questo approccio? Si
approfondisce la comprensione.
Ok, bellissima la teoria, ma in pratica
come si traduce tutto questo in una
struttura di cartelle reale? Andiamo a
vedere come si passa dalla teoria
all'architettura vera e propria di un
progetto. Ed ecco qui la magia sta tutta
qua. Invece di avere una cartella doc
dentro un caos di file si creano quattro
sottocartelle. E quali sono? Esatto,
tutorials, guides, reference ed
explanations. Ognuna rispecchia
perfettamente le categorie che abbiamo
appena visto. È così semplice e pure
così potente. Bene, una volta che
abbiamo questa bellissima struttura
ordinata, c'è solo una regola d'oro da
seguire per non rovinare tutto, una
regola fondamentale.
E questo ci porta dritti a quello che è
l'errore numero uno, l'errore che da
solo può vanificare tutto questo
bellissimo lavoro di organizzazione.
Qual è?
L'errore è mescolare i tipi. Immaginiamo
questo scenorio. Un bel tutorial Hello
World semplice per principianti e a metà
all'improvviso bam lista di 50 parametri
del compilatore. È un disastro. si è
appena preso un pezzo di reference e lo
si è ficcato dentro a un tutorial,
spezzando completamente il flusso e
mandando in confusione chi sta
imparando. Il modo giusto, invece è
molto più elegante, si mantiene il
tutorial pulito, focalizzato sul suo
obiettivo e se servono dettagli tecnici
si mette un semplice link. Per la lista
completa dei parametri consulta la
sezione di riferimento, così ogni cosa
resta al suo posto, pura e con un solo
scopo. Perfetto, ora che la teoria è
chiara, che il modello è definito, qual
è il prossimo passo? Il punto da
portarsi a casa è proprio questo.
L'ordine non è solo una bella idea
astratta, si comincia applicando la
teoria. In un progetto reale, il
prossimo passo sarebbe proprio questo,
creare queste quattro cartelle e
iniziare a spostare i contenuti. E con
questo lascio una domanda finale. Qual è
quel pezzo di documentazione, quel
progetto caotico a cui questa struttura
potrebbe portare un po' di ordine?
Subito proviamo a pensarci.
Probabilmente la risposta è già chiara
nella mente di ognuno.